pg_stat_statements aktiviert man in einer DB Instanz wie folgt:

In der Konfigurationsdatei postgresql.conf (befindet sich unter Debian i.R. unter /etc/postgresql/9.5/main/postgresql.conf, allerdings kann "main" auch abweichen):

shared_preload_libraries = 'pg_stat_statements'

Hierzu postgresql-contrib-9.5 installieren, die alten PostgreSQL Pakete hatten das noch getrennt (braucht man root oder sudo dafür!).

"main" ist der Clustername unter Debian, der eine Instanz eindeutig identifiziert. Wenn du wissen willst, welche es gibt (weil du z.B.
"main" nicht hast), dann kannst du das Kommando

pg_lsclusters

benutzen, um die eine Liste aller aktiven PostgreSQL Instanzen anzeigen zu lassen.

Ist alles in Stellung, kannst du mit 

systemctl restart postgresql@9.5-main 

die Instanz durchstarten lassen (nochmal, falls "main" abweichend benannt ist, das bitte durch den richtigen Clusternamen ersetzen).

Ist die DB wieder oben, einfach dann mit psql als Superuser postgres auf die gewünschte DB verbinden (in unserem Fall ja bcs) und dort die Extension mit folgendem SQL aktivieren:

CREATE EXTENSION bcs;

Das müsste es dann gewesen sein ;)
